## Охрана труда

**Преподаватель:** Черноиван Вячеслав Николаевич

Экзамен в виде теста: 16 вопросов и 20 минут

### Лекция 1. Понятие охрана труда. Социально-экономическое значение ОТ

**Охрана труда** - это система законодательных актов, социально-экономических, организационных, технических, гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий и средств обеспечивающих безопасность, сохранение здоровья и работоспособности человекав в процессе труда.

#### Дисциплина ОТ и ее содержание

**Дисциплина ОТ** - это научно-технчиеская дисциплина изучающая теоретические и практические основы создания на производстве здоровых и безопасных условий труда.

#### Составляющие части ОТ

Охрана труда делится на следующие разделы:

- Оранизационно правовые основы.
- Производственная санитария и гигиена труда.
- Техника безопасности.
- Пожарная профилактика.

Раздел **"Оранизационно правовые основы"** изучает основные положения существующего законодательства по охране труда; Организацию работы по созданию безопасных условий труда на производстве; Расследования, учет, анализ и экономическую оценку уровня травматизма и профессиональных заболеваний.

Раздел **"Производственная санитария и гигиена труда"** изучает производственную среду и все технологические процессы при производстве работ и пути уменьшения их вредных воздействий.

Раздел **Техника безопасности** - изучает вопросы труда проектной документации и безопасность при выполнение работ.

Раздел **Пожарная профилактика** - изучает вопросы огнестойкости материалов и методы пожарной профилактике.

### Основные термины и определения характеризующие реальные производственные условия

1. **Производственная опасность** - это возможность воздействия на работующего опасных и вредных производственных факторов.

2. **Вредный производственный фактор** - это производственный фактор воздействия которого на работующего в определенных условиях может привести к заболеванию, снижению работоспособности или отрицательному влиянию на здоровье потомства.

3. **Хроническое профессионлальное заболевание** - это заболевание являющееся результатом длительного воздействия на работника вредного производсвтенного фактора, повлекшее временную или стойкую утрату профессиональной трудоспособности.

4. **Острое профессионлаьное заболевание** - это заболевание развившееся в результате воздействия вредного производственного фактора в процессе трудовой деятельности в течении не более трех рабочих дней.

5. **Профессиональная заболеваемость** - это явление характеризующиеся совокупностью профессиональных заболеваний.

6. **Опасный производственный фактор** - - это производсвтенный фактор, воздействие которого в определенных условиях приводит к травме острому отравлению, другому внезапному резкому ухудшения здоровья или смерти.

7. **Производственная санитария** - это комплекс организационных гигиенических и санитарно-технических мероприятий и средств предотвращающих воздействие на работающих вредных производственных факторов.

8. **Несчастный случай на производсвтве** - это случай в результате которого произошло воздействие на работующего опасного производсвенного фактора.

9. **Травма** - это нарушение анотомической целостности или физических функций тканей и органов человека вызванное внезапным внешним воздействием.

10. **Производственный травматизм** - явление характеризующееся совокупностью производственных травм.

11. **Техника безопасности** - это система организационных и технических мероприятий и средств предотвращающих воздействие на работающих опасных производственных факторов.

## Основные законодательные акты РБ включающие основные вопросы по ОТ

1. Конституция РБ
2. Закон РБ об охране труда
3. Трудовой кодекс РБ
4. Законы РБ 

По важности:

1. место: *О пожарной безопасности*
2. место: *О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения*
3. место: *Постановление президента РБ, декреты и постановления*
4. Инструкции и постановления Совета министров РБ и президента РБ

#### Конституция РБ

Статья 41. 
> Гражданам РБ гарантируется право на труд...

Статья 43. 

> Трудящиеся имеют право на отдых. Для работающих по найму это правило обеспечивается рабочей неделей не превышающей 40 часов, сокращенной продолжительностью работы в ночное время. Предоставление ежегодных оплачиваемых отпусков.

Статья 45.

> Гражданам РБ гарантируется право на охрану здоровья, включая бесплатное лечение в гос учреждениях здравоохранения.

##### Закон РБ об Охране Труда.

Закон принят 14 мая 2008года. Закон включает 8 глав 42 статьи. 

Глава 1 - ``основные положения``  в ней основные термины а так же требования по ОТ, включает 3 статьи. 
Глава 2 - ``Гос управление в области ОТ``. Включает 5 статей.
Глава 3 - ``Право работающих на ОТ``, включает 15 статей.
Глава 4 - ``Организация ОТ``. Включает 4 статьи. 
Глава 5 - ``Соответсвие производственных объектов оборудования и процессов, рабочих мест, продукции требованиям по ОТ``. Содержит 5 статей.
Глава 6 - ``Требования по ОТ при выполнение отдельных работ``. Статьи 3 для строителей чисто
Глава 7 - ``надзор и контроль за соблюдением законодательства над ОТ``. Статей 7
Глава 8 - ``Заключительные положения``. Статей 2

#### Трудовой кодекс

Введен 8 июня 1999 года. Переизан в 2010 - вторая редакция. Имеет следующую структуру, состоит из 6 разделов и 42 глав.

Раздел 1 - ``Общие положения``.
Раздел 2 - ``Общие правила регулирования индивидуальных трудовых и связанных с ним отношений``.
Раздел 3 - ``Особенности регулирования труда отдельных категорий работников``. 

Даны особенности регулирования труда руководителей организации, женщин, инвалидов, временных и сезонных работников, работников надомников.

Раздел 4 - ``Общие правила регулирования трудовых отношений``
Раздел 5 - ``Ответсвенность работников и нанимателей``
Раздел 6 - ``Заключительные положения``

* Декреты (и дериктивы) президента РБ
* Законы о пожарной безопасности

Определяет обязанности и ответсвенности работадателя и должностных лиц по вопросам пожарной безопасности.

* Закон о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.
* Инструкция и постоновления Совета Министров


### Опасные и вредные производственные факторы

Опасные и вредные производственные факторы подразделяются на следующие группы:

* физические;
* химические;
* биологические;
* психо-физиологические;

К физическим вредным и опасным производственнным факторам при работе на ПВМ отностятся:

* повышенный уровень статического электричества;
* повышенный уровень электро-магнитного излучения;
* пониженный или повышенный уровень освещенности рабочего места;

К химическим вредным и опасным производственнным факторам при работе на ПВМ отностятся:

* содержание в воздухе рабочей зоны оксида углерода;
* содержание в воздухе рабочей зоны озона;
* содержание в воздухе рабочей зоны полихлорированных фенилов;
* содержание в воздухе рабочей зоны аммиака;

Биологические подразделяются:

1. по характеру воздействия на человека:

 * токсические
 * мутагенные
 * концерогенные
 * и др

2. по пути проникновению в организм человека:

 * через органы дыхания;
 * через порезы
 * через слизистую оболочку;
 * через воду и еду

И к Биологическим относятся:

* вирусы;
* микробы
* микроорганизмы
* и т.д.

К психо-физиологическим опасным и вредным производственнным факторам при работе на ПВМ отностятся:

* напряжение внимания
* эмоциональные перегрузки;
* длительное статическое напряжение;
* нерациональное орагнизация рабочего места;
* монотонность труда;


### Права и обязанности работадателя в области ОТ

#### Обязанности работадателя в области ОТ

1. Осуществлять изучение, инструктаж и проверку знаний работающих по вопросам ОТ.
2. Обеспечиваить в установленном порядке расследование и учет несчастных случаев на производстве.
3. Осуществлять постоянный контроль за соблюдением работниками нормативных правовых актов по ОТ.
4. Возмещать вред причиненный жизни и здоровью работающих в порядке установленном законодетельством.
5. Информировать работающих о состояние условий и ОТ на рабочем месте, о существующем риске повреждения здоровья.
6. Обеспечивать на каждом рабочем месте условия труда соответсвующие требования по ОТ.


#### Права работодателя в области ОТ

1. Требовать от работающих соблюдения законодательства об ОТ.
2. Применять меропоощрения и материального стимулирования работающих за соблюдение требований по ОТ.
3. Обращаться в случаях предусмотренных законодательством в организации здравоохранения за сведениями о тяжести полученных работниками производственных травм. 
4. Обращаться в государственные органы и суд для защиты своих прав в установленном государством порядке.


#### Права и обязанности сотрудников в области ОТ


...


#### Классификация категорий профессионального риска условий труда исходя из гигиенических нормативов

**Типа на самостоятельную работу**

...


### Аттестация рабочих мест по условиям труда

Основные цели аттестации по рабочим местам:

1. Определение права работника на пенсию по возрасту за работу с особыми условиями труда
2. Определение обязанностей нанимателя по профессиональному пенсионному страхованию работников. 
3. Разработка и реализация плана мероприятий по улучшению условий труда.
4. Сокращение продолжительности рабочего времени за работу с вредными или опасными условиями труда.

#### Органы государственного надзора и контроля за сосоянием ОТ в огранизациях и учреждениях.

В систему государственного надзора и контроля за ОТ РБ входят:

1. Департамент государственной инспекции ОТ
2. Департамент по надзору за безопасным вдением работ в промышленности.
3. Государственный энергетический надзора.
4. Департамент по ядерной и радиоционной безопасности.
5. Гос инспекция условий труда.
6. Государственный санитарный надзор.
7. Государственный пожарный надзор
8. Гос комитет по стандартизации, метрологии и сертификации.
9. Государственная инспекция по надзору за техническим состоянием машин и оборудования МинСельсхохПрода.


##### Департамент государственной инспекции ОТ 

Осуществляет надзор и контроль за организацию работы по ОТ на всех стадиях производственного процесса всех предприятий и учреждений независимо от их ведомственного подчинения и форм собственности. Этот орган находится в подчинении. Инспектора данного департамента имеют неограниченные полномочия позволяющие им без всяких согласований закрыть любое предприятие в случае обнаружения нарушения законодательства. 

##### Департамент по надзору за безопасным вдением работ в промышленности 

Осуществляет надзор за выполнением законодательства и техники безопасности при проведении работ на промышленных предприятиях. Этот департамент находится в ведении МСЧ РБ.

##### Государственный энергетический надзора

Осуществляет контроль над:

* соблюдением потребителями правил устройства электроустановок и их техническую эксплуатацию;
* выполнения правил по ОТ при их эксплуатации;
* техническое состояние наружных дверей и окон подъездов зданий и сооружений в отопительный сезон;
* качество подаваемой электрической энергии потребителям;

##### Департамент по ядерной и радиоционной безопасности

Занимается надзором за безопасной эксплуатацией источников повышенной радиоактивной безопасности.

##### Гос инспекция условий труда

Основные задачи:

1. контроль правильности применения списков производств работ, професиий, должностей, дающих право на пенсию за работу с особыми условиями труда.
2. Контроль качества проведения аттестациии рабочих мест и условий труда.

##### Государственный санитарный надзор

Осуществляет надзор за выполнением закона о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.

##### Государственный пожарный надзор

Контролирует состояние пожарной безопасности во всех государственных и не государственных организациях и предприятиях.

##### Гос комитет по стандартизации, метрологии и сертификации

Основные задачи:

1. надзор и контроль за соблюдением стандартов безопасности труда при проектировании и изготовлении продукции производсвтенного назначения.
2. надзор и контроль за соблюдением установленных требований безопасности при эксплуатации оборудования.
3. надзор и контроль за соблюдением требований безопасности при ведении технологических процессов.

#####  Государственная инспекция по надзору за техническим состоянием машин и оборудования МинСельсхохПрода



#### Общий надзор и контроль за соблюдением законодательства РБ 

Осуществляются генеральным прокурором, прокурорами подчиненными генеральному прокурору, исполнительными органами власти на местах.

#### Общественный контроль за соблюдением законодательства об ОТ

Технически инспектора труда проффсоюзов имеют право:

1. Осуществлять проверки соблюдения законодательства об ОТ работодателями.
2. Запрашивать и получать от работодателя сведения о несчастных случаях на производстве
3. Осматривать рабочие места, требовать от работодателя путем выдачи предствавления проведения экспертизы условий труда.
4. Принимать в установленном законодательством порядке участие в расследовании несчастных случаев на производстве.
5. Принимать участие в работе комиссии по испытаниям и приемке в эксплуатацию, экспертизебезопасносте условий труда проектируемых и эксплуатируемых производственных объектов.

#### Планирование мероприятий по ОТ

**Планирование мероприятий по ОТ** - это организационный процесс управления осуществляемый с целью обеспечения безопасных условий труда работника на основе эффективного использования средств выделяемых на улудшений условий труда и ОТ.

Для решения задач ОТ в организациях предусматривается разработка переспективных текущих и оперативных планов.

#### Перспективное планирование

Разрабатывается сроком на 5 лет. Оформляется в виде комплексных планов.
Основная задача комплексного плана:
* сокращение несчастных случаев;
* профессионального заболевания;
* полного исключения вредного и тяжелого труда;
* Повышение производительности труда. 
* Снижение экономических потерь из-за производственного травмотизма и профессиональных заболеваний.  


#### Текущие планы

Разрабатываются сроком на 1-2 года. Включают в себя следующие меропритяия:

* План организационно технических мероприятий по улучшению условий труда и профилактике производственного травмотизма. 
* План изучений и распространения передового опыта по ОТ.

#### Опреативные планы мероприятий по ОТ

Включают в себя:

* Планы работы службы ОТ;
* Планы работы кабинета по ОТ;
* Планы работы структурных подразделений главных специалистов.

Оперативные планы составляются на месяц или квартал.

### Организация обучения и проверка знаний работающих по вопросам безопасности труда. Виды иструктажей по ОТ

Одной из основных причин травматизма на производстве является отсутствие или некачественное обучениерабочих безопасным методам работ, а также низкий уровень знаний техники безопасности инженерно-технических работников. Для обучения безопасным методам труда и уровня проверки знаний проводится следующий ряд мероприятий, основными из них являются инструктажи, которые подразделяются на:

1. вводный
2. первичный на рабочем месте
3. повторный
4. внеплановый
5. целевой

#### перечень вопрос излагаемый при проведение вводного инструктажа

1. Основные положения законодательства о труде
2. Правила электро- и пожаробезопасности.
3. Приемы и методы оказаний первой доврачебной помощи.
4. Ответсвенность за нарушение правил техники безопасности.
5. Правила внутреннего трудового распорядка.

Вводный инструктаж включает в себя программу объемом не менее 2х часов. Вводный инструктаж проводит инженер по технике безопасности, служащими, учащимися, инженерно-техническими работниками, главный инженер предприятия. 

#### Перечень работников с которыми необходимо производить вводный инструктаж:

1. Студенты при прохождении ими практики
2. Все работник, которые впервые поступают в организацию на постоянную или временную работу.
3. Командированные в организацию.
4. Учащиеся при прохождении ими производственного обучения.

#### Первичный инструктаж на рабочем месте проводится:

* со всеми вновь поступающими на предприятие;
* переводимыми с одного предприятия на другое;
* Проводит непосредсвтенный руководитель работ;

Во время проведения инструктажа работнику разъясняют процесс производства и обучают безопасным приемам работы.

Первичный инструктаж на рабочем месте проводится в полном сооветсвии с программой утвержденной главным инженером предприятия. По результатам инструктажа работник расписывается в журнале регистрации инструктажа. Кроме того в соответсвии с личными качествами работников в отделе кадров делается отметка о прохождении инструктажа с указанием номера программы по которой он проведен. 

#### Повторный инструктаж проводится по программе первичного инструктажа

Проводят не реже одного раза в 6 месяцев. С целью напомнить работнику методы безопасных процессов труда. 

#### Внеплановый инструктаж 

Проводят при:

* изменение правил по ОТ. 
* Введение новых правил по ОТ.
* Изменениях технологических процессов
* Замене оборудования.
* Нарушения работниками требований безопасности труда.
* Несчастном случае на производстве.


#### Целевой инструктаж

**Целевой инструктаж** проводят при выполнение разовых работе не связанных с прямыми обязанностями по специальности:

* Ликвидации последсвий аварии и стихийных бедствий
* Производство работ на которые оформляется наряд допуск
* Проведение экскурсий на предприятиях
* Массовые мероприятия с учащимися


#### Льготы работающим женщинам

1. Беременным женщинам в соответсвии с медицинским заключением снижаются нормы выработки с сохранением среднего заработка.

2. До решения вопроса о предоставлении беременной женщине в соответсвие с медицинским заключением другой, более легкой работы, она подлежит освобождению от работы с сохранением среднего заработка за все пропущенные в следствие этого рабочие дни за счет нанимателя.

3. предоставляется отпуск по беременности и отдыху продолжительностью 70 календарных дней до родов и 56 календарных дней после родов с выплатой 100% среднего заработка. 

4. отпуск по беременности и родам отчисляется суммарно и предоставляется не зависимо от числа дней фактически использованных до родов.

5. Перед отпуском по беременности и отдыху или после него исчисляется с момента последнего отпуска или в период до достижения ребенком 3х лет, либо после окончания отпуска по уходу за ребенком женщине по ее заявлению предоставляется ежегодный отпуск в полном размере( а не пропорционально отработанному времени) не зависимо от стажа работы у данного нанимателя.

6. Оплачиваемый отпуск по уходу за ребенков оплачивается до достижения им 3х лет.

7. Не зависимо от трудового стажа в соответсвии со статьёй 185 трудового кодекса РБ по желанию женщины ей предоставляется отпуск по уходу за ребенков до достижения им возраста 3х лет с выплатой за этот период ежемесячного государственного пособия.

Этот отпуск предоставляется полностью или по частям матери ребенка, либо по усмотрению семьи *работающим* отцу или другим родственникам фактически осуществляющим уход за ребенком.

При этом можно работать на условиях неполного рабочего времени или на дому в этом случаи сохраняется право на получение ежемесячного государственного пособия.

8. За время отпуска по уходу за ребенком сохраняется , а период нахождения в отпуске защитывается в общий и не прерывный стаж работы, а также стаж работы по специальности.

9. Стаж работы дающий право на последующие ежегодные отпуска, время отпуска по уходу за ребенком не защитывается 

10. Женщинам усыновившим ребенка в возрасте до 3х месяцев предоставляется все льготы как для женщины родившей ребенка.

11. Запрещается привлечение к работам в ночное время сверх урочным работам, работам в государственные праздники и в праздничные дни.
Работам в выходные дни и направление в служебную командировку беременных женщин и женщин имеющих детей в возрасте до 3х лет.

12. Женщины имеющие детей в возрасте от 3х до 14 лет( детей инвалидов до 18 лет) можно привлекать к ночным, сверхурочным, праздничным и выходным днях и направляться в служебную командировку только с их согласия.


### Льготы работающим женщинам имеющим детей в возрасте до 1.5 лет

Помимо общего перерыва для отдыха и питания не реже чем через 3 часа предоставляется дополнительный перерыв для кормления ребенка продолжительностью не менее 30 минут при наличии одного ребенка и не менее 1 часа при наличии 2х и более детей до 1.5 лет.

По желанию женщины перерывы для кормления ребенка могут быть присоединены к перерыву для отдыха и питания. 

По желанию женщины перерывы для кормления ребенка могут быть в суммированном виде перенесены как на начало работы так и на конец рабочего дня с соответсвующим его сокращением. 

#### Предельно допустимые нормы и перемещения тяжестей вручную установленные постановлением Министерства труда РБ №111 от 08.12.1997г

Для ЖЕНЩИН: При подъеме и перемещении тяжести, при чередовании с другой работой предельно допустимая масса груза 10кг. 

Если такая работа выполняется постоянно в течении рабочей смены, предельная масса груза 7кг.

Ограничена также суммарная масса грузов перемещаемых в течении каждого рабочего часа смены:

* до 350 кг - при подъеме с рабочей поверхности;
* до 175 кг - при подъеме с пола;

При перемещении женщинами груза на тележках или в контейнерах прилагаемое ими усилие не должно превышать 10 кг. 

Установлены также ограничения расстояний на котором перемещаются вручную - максимум 5 метров.

Высота подъема грузов с пола 1 метр, с рабочей поверхности 0.5 метров. 

### Права и гарантии не совершеннолетних в трудовых правоотношениях

Согласно статье 272 Трудового кодекса РБ определяется возраст с которого допускается заключение трудового договора(контракт). Не допускается заключение трудового договора с лицами моложе 16 лет. Однако предоставляется возможность заключить трудовой договор с лицами достигшими 14 лет, но только с письменного согласия одного из родителей.

В трудовых правоотношениях несовершеннолетний приравнивается в правах к совершеннолетним. Для них - несовершеннолетних - не устраивается испытание при приеме на работу.

С ними не заключается договор о полной материальной ответсвенности.

Продолжительность ежегодного отдыха не менее одного календарного месяца, до истечения 6 месяцов непрерывной работы.

Отпуск должен предоставлятся в летнее время или по желанию несовершеннолетнего в любое другое время года.

Расторжение трудового договора с этими несовершеннолетними допускается только с их согласия или после предварительного - не менее чем за 2 недели уведомления комисси по делам несовершеннолетних.

Несовершеннолетний обязаны проходить ежегодную медицинскую комиссию, время потраченное на прохлждение медицинской комисси в табеле фиксируется как рабочее.

Продолжительность рабочей недели для несовершеннолетних в возрасте 14-16 лет - 23 часа,
в возрасте 16-18 лет - 35 часов.

#### Классификация последствий производственных несчастных случаев (травм) по степени тяжести:

1. **Микротравмы** - повреждения, которые не повлекли за собой потерю трудоспособности.
2. **Травмы средней тяжести** в результате которых работник временно потерял трудоспособность. 
3. **Травмы с тяжелым исходом** - травмы приведшие к инвалидности.
4. **Травмы приведшие к смертельному исходу**

#### Классификация несчастных случаев 

I. по обстоятельствам возникновения и по своему характеру:

1. *Несчастные случаи в быту*, к ним относят те которые произошли в свободное от работы время.

2. *Несчастные случаи на производстве*, те что произошли:

	* при выполнении трудовых обязанностей(в том числе во время командировки);
	* по пути на работу или с работы на транспорте нанимателя или сторонней организации, предоставившей его согласно договора или заявки.
	* на территории предприятия или в ином месте работы во время: 
		- установленного перерыва
		- перед началом или по окончании работы
		- при преведении в порядок орудий производства, одежды и т.п.
	* в рабочее время на общественном транспорте с работы или на работу чья деятельность связана с передвижением между объектами обслуживания.
	* в рабочее время на личном транспорте с правом использования его для служебных поездок или по поручению нанимателя.


#### Расследование несчастных случаев с травмами средней тяжести

В состав еомиссии по несчастным случаям средней тяжести входят:

Уполномоченное должностное лицо организации, нанимателя, страхователя.
Уполномоченный представитель проффсоюза(трудового коллектива).
Работник службы охраны труда и соответсвующие специалисты сторонних организаций.

#### Порядок расследования несчастных случаев

После совершений несчастного случая пострадавший (если может), свидетели случившегося несчастного случая оповещают о нем непосредственного руководителя работ.
Руководитель работ обеспечивает оказание первой помощи пострадавшего, вызывает медицинскую помощь, принимает меры по предотвращению последствий развития аварийной ситуации.
Руководитель ставит в известность о несчастном случае нанимателя, страхователя.
Обеспечивает ( в случае возможности ) не изменность ситуации на месте несчастного случая. 
Не в коем случае руководитель работ не меняет ( если это возможно ) сложившуюся ситуацию.
Руководитель организации разрабатывает приказ о составе комиссии о расследовании.

Комиссия изучает все материалы касающиеся следующих вопросов:

* журналы инструктажей по ТБ;
* время прохождений медкомиссий;
* стаж работы по специальности;
* пасспорт аттестации рабочего места на котором произошел инцидент;

Комиссия работает со свидетелями несчастного случая( опрашивает их ), в случае необходимости просит написать письменные пояснения.

По завершению расследования комиссия готовит заключение которое оформляется по форме Н-1 или по форме НП.

Форма Н-1 оформляется в том случае, если несчастный случай будет учтен в отчетах как производственный. Форма Н-1 оформляется в четырех экземплярах и храниться 45 лет. 
Копии направляются в проффсоюз, нанимателю, страхователю, и в архив.

Наниматель по истечении 5 дней после получения акта должен:



##### Технические причины травмотизма:

1. Конструктивные недостатки оборудования.
2. Несовершенство технологических процессов.

#### Санитарно-гигиенические причины производственного травмотизма и заболеваний

1. Наличие вредных излучений
2. Высокая концентрация вредных веществ в воздухе рабочей зоны.

#### Психофизиологические причины производственного травмотизма и профессиональных заболеваний обусловленны:

1. физическими и нервно-психическими перегрузгами.
2. нервно-эмоциональное перенапряжение.
3. несоответсвие условий труда анатомио-физиологическим особенностям работающего.
4. неудовлетворительный психологический климат в коллективе.


#### Мероприятия по улучшению условий труда, снижению производсвтенного травматизма, заболеваний:

1. Законодательные.
2. Организационные.
3. Экономические.
4. Технические.
5. Медико-профилактические.

#### методы анализа причин производственного травматизма и профессиональных заболеваний

На сегодня существует несколько методов анализа причин травматизма и профессиональных заболеваний. Основными из них являются: 

* статистический
* монографический

Статистический метод основан на изучении: документов регистрирующих уже совершившееся факты несчастных случаев, профессиональных заболеваний за определенный период времени. Основными документами является: 

* акты по форме Н-1
* листки не трудоспособности

Статистический метод позволяет выполнить анализ травматизма исходя из причин, а также анализируя сведения о пострадавших и время произошедшего несчастного случая.

Монографический метод анализ причин производственного травматизма и проф заболеваний включает:

I. Детальное исследование всего комплекса условий при котором произошел несчастный случай(трудовой и технологические процессы):

	* рабочее место
	* основное и вспомогательное оборудование
	* индивидуальные средства защиты
	* общие условия производственной обстановки

II. Технические методы исследования:
	
	* испытание строительных конструкций
	* испытание машин
	* контроль производственной среды

На сегодня разработанны новые методы, которые включают воздействия на человека природных явлений таких как вспышки на солнце, магнитные бури, полнолуние.


### Методы защиты от статического электричества

Статическое электричество - это совокупность явлений связанных с возникновением, сохранением и релаксацией свободного электрического заряда на поверхности и в объеме диэлектрических и полупроводниковых веществ, материалов изделий или на изолированных проводниках.

Электрическое поле создается при эксплуатации электроустановок, электролизации диэлектрических материалов. Чем ниже относительная влажность воздуха, выше дисперсность, удельное сопротивление материалов, тем интенсивнее процесс электризации.

Статическое электричество на производстве может вызвать пожары и взрывы. Электростатическое поле повышенной напряженности(60 и более кВ/м ) отрицательно влияют на организм человека вызывает функциональные изменения со стороны центральной нервной системы, а так же сердечно сосудистой системы.

У людей работающих в зоне воздействия электростатического поля возникают раздражительность, головная боль, повышенная утомляемость.
Методы защиты работников от электростатических полей:

1. Заземление электропроводных частей технологического оборудования
2. Уменьшение интенсивности генерации электрических зарядов.
3. Уменьшение удельного поверхностного электрического сопротивления перерабатываемых материалов.
4. Применение нейтрализаторов статического электричества.
5. Увеличение относительной влажности воздуха до 65-70%.


Индивидуальные средства защиты:

1. заземляющие браслеты для защиты рук
2. Антистатическая обувь
3. Антистатический халат

#### Защита от лазерного излучения

**Лазерное излучения** - является электро-магнитным излучением генерируем в диапазоне длин волн 0.2 - 1000 мкм.

1. Защитные очки
2. Щитки защитные лицевые
3. Защитные насадки для настройщиков резонаторов газевых лазеров.

#### Ультрафиолетовое излучение

**Ультрафиолетовое излучение** - электромагнитное излучение оптического диапазона, с длиной волны 200-400 нм.

Основные заболевания:

* дермотит
* электроофтольмия

Для защиты применяют мази с содержанием следующих веществ:

* салол;
* салицилово-этиловый эфир;

Опасные и вредные физ. факторы создаваемые ВДТ(видео-дисплейный терминал), ЭВМ, ПЭВМ и периферийные устройствами:

* Электромагнитные поля;
* электростатические поля;
* мягкое ренгеновское;
* ультрафиолетовое излучение;

#### Причины травматизма при погрузочно-разгрузочных работах

1. Не своевременное проведение инструктажей по безопасности труда.
2. Допуск к работе не обученных людей.
3. нарушение схем страповки и зацепки строительных грузов.
4. низкий уровень механизации погрузочно-разгрузочных работ.
5. неверный выбор грузо-подъемных механизмов, транспортных средств, вспомогательных и грузозахватных преспособлений.

### Правила эксплуатации газовых баллонов

* баллон наполняют на не более чем 95% от объема 
* температура на стенках должна быть не выше 30 'C и не ниже - 25 'C
* не допускается попадание масел и жира внутрь баллона
* храняться в открытх складах, в качестве стен исппользуется сетка металлическая
* вентили баллонов открывать спец ключом
* на небольшие расстояния транспортируют в спец тележках в горизонтальном положение, на большое - в вертикальном.





