## Охрана труда

**Преподаватель:** Черноиван Вячеслав Николаевич

Экзамен в виде теста: 16 вопросов и 20 минут

### Лекция 1. Понятие охрана труда. Социально-экономическое значение ОТ

**Охрана труда** - это система законодательных актов, социально-экономических, организационных, технических, гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий и средств обеспечивающих безопасность, сохранение здоровья и работоспособности человекав в процессе труда.

#### Дисциплина ОТ и ее содержание

**Дисциплина ОТ** - это научно-технчиеская дисциплина изучающая теоретические и практические основы создания на производстве здоровых и безопасных условий труда.

#### Составляющие части ОТ

Охрана труда делится на следующие разделы:

- Оранизационно правовые основы.
- Производственная санитария и гигиена труда.
- Техника безопасности.
- Пожарная профилактика.

Раздел **"Оранизационно правовые основы"** изучает основные положения существующего законодательства по охране труда; Организацию работы по созданию безопасных условий труда на производстве; Расследования, учет, анализ и экономическую оценку уровня травматизма и профессиональных заболеваний.

Раздел **"Производственная санитария и гигиена труда"** изучает производственную среду и все технологические процессы при производстве работ и пути уменьшения их вредных воздействий.

Раздел **Техника безопасности** - изучает вопросы труда проектной документации и безопасность при выполнение работ.

Раздел **Пожарная профилактика** - изучает вопросы огнестойкости материалов и методы пожарной профилактике.

### Основные термины и определения характеризующие реальные производственные условия

