# Метрология. Стандартизация. Сертификация в информатике и электронике

### Литература
 - Гончаров А.А., Копытов В.В. "Метрология. Стандартизация. Сертификация". МОСКВА
 - Архипенко А.Г. "Метрология. Стандартизация. Сертификация" в 3 частях, БГУиР 2006
 - Атомалян Э.Г. "Приборы и методы и методы измерения электрических величин". МОСКВА

**Метрология** - наука об измерениях, методах, их средствах, обеспечения их единства и точности.
**Стандартизация** - процесс установления и применения стандартов (образцов, эталонов, моделей).
**Сертификация** - процесс подтверждения соответсвия качества изделий, процессов, услуг, действующим нормам и стандартам.

### Метрология

Различают метролигию  теоритеческую, прикладную и законодательную.
Теоретическая метрология рассматривает общие теоретические проблемы измерений.
Прикладная метрология занимается вопросами практического применения методов и средств их применения.
Законодательная - обеспечивает единобразие средств измерений, их единство.

#### Основная цель метрологии:
 Разрабатывать методы измерения требуемой точности измерений.

#### Основные методы измерений

Физическая величина, единицы величин, измерения, средства измерения, погрешности и ошибки измерений и средств измерений.

**Физическая величина** - общее св-во многих физических объектов в качественном отношении, но и индивидуальное для каждого из них в количественном.

**Единицы физической величины** - физическая величина, которой по определению присвоенно числовое значение равное единице.

**Измерение** - процесс определения физ величины с помощью специальных технич средств на основе сопоставления измеряемой величины, на основе сравнения ее с эталоном.

**Средство измерения** - техническое устройство, позволяющее осуществить измерение, имеющее в своей структуре эталон.

**Ошибка измерения** - отклонения результата от истинного значения. 
	Sx = Xизм - Xв

**Погрешность измерения** - возможное отклонение результата измерения от его истинного значения.
	Δ Х = 

**TODO:** Узнать в чем разницы между **ошибкой измерениях** и **погрешностью**.

По способу измерения они измеряются на прямые и косвенные.
**Прямое измерение** - такое в котором значение измеряемой величины определяется не посредственно по шкале прибора.
**косвенное измерение** - такое в котором значение измеряемой величины определяется на основе математических формул.

По характеру проведения измерений они могут быть **абсолютными** и **относительными**.
**Абсолютные измерения** - определяют абсолютную величину
**Относительные** - определ как отношение абсолютного значения к истинному значению измеряемой величины или максимальному в ходе измерений.

В зависимости от характера поведения измеряемой величины она может быть **статической** или **динамической**

**Статические измерения** - это те которые не меняются в ходе измерений.
**Динамические** - меняют свою величину в процессе измерений.

#### Методы измерений

Метод измерений будем рассматривать как комплексное использование принципов и средств измерений. 
**Принципы измерения** - это правила (положения и требования), которые следует выполнять при проведение измерений.
Они могут быть общие (двойственные любым измерениям) и частные (характерные для некоторого класса(типа, вида) измеряемых величин).
Всё многообразие методов электро-радио измерений условно разделяются на два вида - метод непосредственной оценки и метод сравнения.

#### Основные принципы (правила) измерения

Кроме измеренного значения физической величины следует указывать и величину возможной ошибки (погрешности). 

> Всякое измерение должно проверяться многократно.
> 
> Количество ошибки можно характеризовать заданием некоторого верхнего предела модуля.

Однако на практике определить значение Δ Х как надежный передел не возможно. Поэтому величину Dx задают так чтобы она выполнялась с некоторой доверительной вероятностью P. В соответсвии с последним результат измерения записывается так 

> X = X ист ± Δ Xp ,
> 
> X изм - Δ Х ≤ X ист ≤ X изм + Δ Х

**Погрешность** - возможное отклонение измеряемое величины от ее истиного значения.

В соответсвии с нормами метрологии погрешность Δ X определяется на основе случайной и системотической компоненты.

**Δ Xсист** - систематическая погрешность. Которые как правило являются постоянными или изменяются по заранее известным математическим законам. Обычно к измерительным приборам прилагаются в виде поправочных коэфициентов, таблиц, графиков.

**Δ Хслучайная** - случайная погрешность, появление которой предсказать не возможно. Из-за нее измерение приобретает стахостический (вероятностый) характер.

Имеется множество задач в различных сфера жизнедеятельности человека в которых результат является задачей с многими ( > 3-4 ) переменных. И тогда для их решения применяют вероятностные методы. Это и обусловило наличие величины P в выражении для измерения X.
