... Продолжение

Данные средства препятсвуют физическому проникновению, а если физическое проникновение произошло, то блокирует информацию

Положительные свойства:

* надежность
* независимость от субъективных факторов
* высокая устойчивость к модификациям

Недостатки:

* недостаточная гибкость
* относительно большие объемы и масса
* высокая стоимость

Программное средство защиты - входят программы для контроля доступа, шифрования информации, удаления остаточной рабочей информации.

Положительные свойства:

* Универсальность
* гибкость
* надежность
* способность к модификации

Недостатки:

* Использование части ресурсов - рабочих станций, файлов, серверов
* чувствительность к случайным или преднамеренным изменениям


### Смешанные аппаратных-программных средств

**Организационные средства защиты информации** - это организационно-технические(подготовка помещений, прокладка кабельной системы).

**Организационно-правовые** - национальные законодательства и правила страны и т.д. Позволяют решать разнообразные проблемы, простые средства и недостатки ...

#### Программное средство защиты информации 

Встроенные средства защиты информации для сетевых операционных систем не всегда могут решить возникающие на практике проблемы.
В качестве примера рассмотрим сетевую операционную систему ``ОС Net Work`` позволяющую осуществить эшелонирование, защиту данных.

Система устойчивости отказа (SFT)

**SFT Level 1** - предусматривает создание дополнительной копии FAT, верификацию каждого блока данных записанного на файловый сервер.
Производит резервирование на жестком диске около 2% от объема. Сбойные блоки помечаются как плохие и больше не используются.

**SFT Level 2** - содержат дополнительные возможности создания зеркальных дисков, дублирование дисковых контроллеров, источников питания.

**SFT Level 3** - позволяет в локальной сети дублированные серверы, один из которых главный, второй содержит копию и начинает работать когда отказывает главный.

Следующая задача осуществляемая данной ``ОС network`` является организация системы контроля и ограничений доступа:

**Уровень 1**. Уровень начального доступа.

Имя и пароль доступа, систему учетных ограничений: явное разрешение или запрет работы, допустимое время работы, место на жестком диске.
Уровень прав доступа - ограничение на выполнение отдельных операций или на работу данного пользователя. В отдельных частях файловой системы
Ограничение на выполнение отдельных операций 

**Уровень 2**. Уровень администрации.
**Уровень 3**. Уровень системного администратора.
**Уровень 4**. Сетевой администрации.

Уровень консоли

Блокирование клавиатуры 

#### Специализированные программные средства

Кроме программ шифрования и криптографических систем существует следующие средства зашиты информации. Данные средсва ограничивают и контролируют информационные потоки:

1) **брандмауэры** - между локальными и глобальными сетями создаются специальные промежуточные сервера(Firewall-server), которые инспектируют и фильтруют весь проходящий через них трафик сетевого уровня.

более защищенная разновидность это способ **маскарада** - весь исходящий из локальной сети трафик посылается от имени сервера делаю локальную сеть практически невидимой.

2) **Proxy-server** - весь трафик сетевого транпортного уровня между локальной и глобальной сетями запрещается полностью, маршрутизация как таковая отсутвует, обращения происходят через специальные серверы. Данный метод не дает защиты от атак на более высоких уровнях( уровень приложений, код Java, код JavaScript).



### Стуктуры алгоритмов шифрования

большинство алгоритмов работают весьма схожим образом - над шифруемым текстом выполняю нейкие преобразования, в большинстве случаем с применением ключа. Данные преобразования повторяются несколько раз( раундов). Повторяющиеся 

По структуре алгоритмы шифрования классифицируются следующим образом:

1. Фейстель